# 1-1. 요구사항 확인

### 1. 소프트웨어 개발 방법론

- 소프트웨어 생명주기 모델
    - **소프트웨어 생명 주기(SDLC : Software Development Life Cycle) :** 시스템의 요구분석부터 유지보수 전 공정을 체계화한 절차이다.
    - **프로세스** : 요구사항 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 유지보수
    - **종류**
        - **폭포수 모델** : 소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후 다음 단계로 넘어가는 모델. 가장 오래됨. 단계별 정의와 산출물이 명확하다.
        - **프로토타이핑 모델** : 고객이 요구한 주요 기능을 프로토타입으로 구현하여 고객의 피드백을 반영하여 소프트웨어를 만들어가는 모델
        - **나선형 모델** : 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델
         - 계획 및 정의 → 위험분석 → 개발 → 고객평가
        - **반복적 모델** : 구축대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합하거나, 반복적으로 개발하여 점증 완성시키는 모델.
        

- 소프트웨어 개발 방법론
    - 소프트웨어 개발 방법론이란 개발 전 과정에 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차를 말한다.
- 종류
    - **구조적 방법론** : 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식의 방법론이다. 하향식 방법론이다. 구조적 프로그래밍 표현을 위해 나씨-슈나이더만 차트를 사용한다.
    - **정보공학 방법론** : 정보시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기법을 체계화한 방법론.
    - **객체 지향 방법론** : 객체라는 기본 단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론
        - OOSE(Object Oriented Software Engineering) - 야곱슨 : 유스케이스에 의한 접근 방법으로 유스케이스를 모든 모델의 근간으로 활용하는 방법론
        - OMT(Object Modeling Technology) - 럼바우 : 그래픽 표기법을 이용하여 소프트웨어 구성요소를 모델링하는 방법론. 객체 모델링 → 동적 모델링 → 기능 모델링.
        - OOD(Object Oriented Design) - 부치 : 설계 문서화를 강조하여 다이어그램 중심으로 개발하는 방법론.
    - **컴포넌트 기반 방법론** : 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성하는 방법론
    - **애자일 방법론** : 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하며 효율적으로 시스템을 개발하는 방법론.
        - XP : 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론.
        5개의 가치 (용기, 단순성, 의사소통 피드백, 존중)
        12개의 기본 원리(짝 프로그래밍, 공동 코드 소유, 지속적인 통합, 계획 세우기, 작은 릴리즈, 메타포어, 간단한 디자인, 테스트 기반 개발, 리팩토링, 40시간 작업, 고객 상주, 코드 표본)
        - 스크럼(SCRUM) : 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론.
        - 린(LEAN) : 도요타의 린 시스템 개발 프로세스에서 낭비 요소를 제거하여 품질 향상 시킨 것.
    - **제품 계열 방법론** : 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론. 임베디드 소프트웨어를 작성하는데 유용함.

### 2. 비용 산정, 일정관리 모형

- 비용산정 모형
    - 비용산정 모형은 소프트웨어 규모 파악을 통한 투입 자원, 소요시간을 파악하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 비용을 산정하는 방식이다.
    - 종류
        - 하향식 산정방법 :  경험이 많은 전문가에게 비용 산정을 의뢰하거나 여러 전문가와 조정을 통해 산정하는 방식
            - **전문가 판단**
            - **델파이 기법** : 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래예측을 위한 기법으로 전문가 합의법이라고도 함.
        - 상향식 산정방법 : 세부적인 요구사항과 기능에 따라 필요한 비용을 계산하는 방식
            - **코드 라인 수(LoC**= Lines of Code 모형**)** : 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용해 비용을 산정하는 방식
            - **Man Month** : 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식.
                - Man Month = LoC / 프로그래머의 월간 생산성
                - 프로젝트 기간 = Man Month / 프로젝트 인력
            - **COCOMO 모형(Constructive Cost Model)** : 프로그램 규모에 따라 비용을 산정하는 방식이다. Man Month로 산정하며, 조직형(5만 라인 이하), 반 분리형(30만 라인), 임베디드형 (30만 라인 이상)으로 나뉜다.
            - **푸트남(Putnam) 모형** : 소프트웨어 개발주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식으로 생명주기 예측 모형이라고도 한다.
            - **기능점수(FP) 모형** : 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정하는 방식이다.
- 일정관리 모델
    - 일정관리 모델은 프로젝트가 일정 기한 내에 적절하게 완료될 수 있도록 관리하는 모델이다.
    - 종류
        - **주 공정법** : 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법.
        cf) 임계 경로 : 프로젝트의 시작에서 종료까지 가장 긴 시간이 걸리는 경로.
        - **PERT** : 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추정 방식을 통해 일정을 관리하는 기법
        - **중요 연쇄  프로젝트 관리** : 주 공정 연쇄법으로 자원 제약 사항을 고려하여 일정을 관리